Bestandskonten Definition – Aktivkonto und Passivkonto
Die Bestandskonten werden durch die doppelte Buchführung aus der Bilanz des Unternehmens abgeleitet.
Jeder Posten in der Bilanz muss ein eigenes Bestandskonto geführt werden.
Die Konten werden als Aktiv- oder Passivkonten bezeichnet, je nachdem, aus welcher Seite der Bilanz (Aktiva oder Passiva) sie stammen.
Die Werte des Anlage- und Umlaufvermögens werden auf den aktiven Bestandskonten angezeigt, während die Kapitalquellen auf den passiven Bestandskonten angezeigt werden.

Aktiv- und Passivkonten der Bilanz
Aktivkonten wie Gebäude, Maschinen und Fuhrpark haben Auswirkungen auf das Anlage- und Umlaufvermögen eines Unternehmens und stehen auf der Habenseite einer Bilanz als Bestandskonten.
Unternehmen buchen Beträge auf der Sollseite der Bestandskonten ein, wenn sie auf den Bestandskonten eingehen.
Unternehmen können den Fuhrpark erweitern, indem sie die Aktiv- oder Sollseite des Bestandskontos erreichen, während ein Verkauf die Passiv- oder Habenseite des Kontos betrifft.
Eine kurze Zusammenfassung zeigt die Idee: Die Sollseite von Aktivkonten ist für die Buchung von Zugängen zuständig, während die Habenseite für Abgänge zuständig ist.
Der Startbestand eines Aktivkontos liegt auf der Aktivseite, während der Endbestand auf der Passivseite liegt.
Passivkonten auf der Passivseite der Bilanz sind Konten wie Bankverbindlichkeiten oder Spareinlagen, die das Eigenkapital eines Unternehmens betreffen.
Unternehmen buchen auf passiven Bestandskonten im Gegensatz zum Aktivkonto einen Zugang auf der Passiv- oder Habenseite, während sie einen Abgang auf der Aktiv- oder Sollseite ausweisen.
Bei passiven Bestandskonten sind der Anfangs- und Endbestand auf der Passivseite zu finden, während bei aktiven Bestandskonten der Endbestand auf der Aktivseite zu erkennen ist.

Buchungen auf Bestandskonten
Ein Beispiel zeigt die Buchung auf einem Bestandskonto:
Ein Unternehmen kauft ein Auto für 15.000 Euro und überweist den Preis per Überweisung vom Bankkonto.
Bei der doppelten Buchführung muss jede Buchung auf einem Bestandskonto im Soll mit einer entsprechenden Buchung im Haben übereinstimmen, was zu zwei Konten führt.
Durch die Anschaffung steigt der Bestand auf der Aktivseite des Bestandskontos Fuhrpark um 15.000 Euro, während sich das Bankguthaben auf der Aktivseite des Bestandskontos um 15.000 Euro verringert.
Sobald eine Buchung auf einem Bestandskonto im Soll durchgeführt wird, wird eine entsprechende Habenbuchung auf einem anderen Konto durchgeführt.
Es ist erforderlich, bei jeder Buchung das passende Gegenkonto anzugeben.

Erstellung der Bilanz
Im Rahmen der Inventur zum Ende des Geschäftsjahres sind Unternehmen gemäß den Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs verpflichtet, die Schlussbestände der Bestandskonten zu ermitteln, um sie in der Bilanz auszuweisen.
Da sich der Schlussbestand aus der Differenz zwischen Soll- und Habenseite ergibt, wird dieser Prozess auch als Saldieren bezeichnet.
Die Differenz zwischen Soll- und Habenseite bildet den Schlussbestand der Aktivkonten, während der Endsaldo der Passivkonten aus der Differenz zwischen Haben- und Sollseite entsteht.
Es ist von Bedeutung, im Voraus Unterschiede in der Bestände zu vermeiden.
