Das Grundbuch, auch bekannt als Journal, listet alle Ereignisse im Unternehmen in einer geordneten Reihenfolge auf.
Die Grundlage dafür sind Dokumente wie Rechnungen oder Quittungen.
Die chronologische Auflistung soll dazu beitragen, dass die Behörden leichter daran arbeiten können, eventuelle Untersuchungen durchzuführen.

Grundbuch
Das Grundbuch, auch Journal oder Tagebuch genannt, ist ein Abschnitt der Buchhaltung, der alle geschäftlichen Ereignisse eines Unternehmens chronologisch dokumentiert. 

Aktuell werden mindestens folgende Daten gespeichert:
Datum, Vorgang, Vermerke, Konto- und Gegenkonto sowie der Betrag, basierend auf dem Stand der Bearbeitung. 

Daher ist es möglich, alle geschäftlichen Aktivitäten durch den Beleg zurückzuverfolgen.
Kassen-, Rechnungseingangs- und Rechnungsausgangsbücher sind Beispiele für Grundbücher.


Inhalt des Grundbuchs
Vor der Digitalisierung bestand die Buchhaltung tatsächlich aus mehreren physischen Büchern.
Dieser Aspekt der elektronischen Buchführung ist etwas vernachlässigt worden, jedoch werden auch die verschiedenen Bücher immer noch durch zeitgemäße Software-Lösungen behandelt.
Dies umfasst vor allem das Grundbuch, das Hauptbuch und zahlreiche Nebenbücher.

Das Ziel des Grundbuchs besteht darin, alle Ereignisse im Geschäftsleben in chronologischer Reihenfolge aufzulisten.
Außerdem sind Eröffnungs-, laufende-, vorbereitende- und Abschlussbuchungen enthalten.
Die Idee, dass Unternehmen ihre Geschäftsvorfälle chronologisch organisieren, macht es den Behörden deutlich einfacher, Überprüfungen durchzuführen.
Normalerweise müssen die Merkmale eines Unternehmensvorfalls im Grundbuch festgehalten werden:


Datum
Nummer des Belegs
Habenkonto
Sollkonto
Betrag
Buchungstext

Beleg, Grundbuch und Hauptbuch
Um das Grundbuch überhaupt zu erstellen, ist es notwendig, Belege für alle Geschäftsvorfälle aufzubewahren.
Es kann beispielsweise um Kundenrechnungen, Kontoauszüge oder Kassenbelege gehen.
Es ist von entscheidender Bedeutung, dass jeder im Grundbuch aufgeführte Geschäftsvorfall durch einen ausreichenden Nachweis nachgewiesen werden kann.
Falls es keine Rechnung oder Quittung zu einer aufgeführten Belegnummer gibt, wird der Eintrag vom Finanzamt nicht akzeptiert.
Die einzelnen Geschäftsvorfälle werden dann aus dem Grundbuch in das Hauptbuch übertragen.
Wie der Name vermuten lässt, dient das Grundbuch als Basis für die Buchhaltung.
Die Geschäftstransaktionen werden im Hauptbuch einzelnen Sachkonten – Bestands- und Erfolgskonten – zugeordnet.
Es ist von Bedeutung für den Gesetzgeber, da die einzelnen Ereignisse nicht nur chronologisch, sondern auch sachlich geordnet werden müssen.
Letztendlich besteht das Hauptbuch aus den Sachkonten, die im Kontenplan aufgeführt sind.
