Hauptbuch verständlich & knapp definiert
Die Buchführung besteht aus dem Hauptbuch.
Das Hauptbuch überträgt geschäftliche Ereignisse aus dem Grundbuch, um eine angemessene Ordnung aller Buchungen auf Sachkonten zu schaffen.

Die doppelte Buchführung umfasst das Hauptbuch, in das alle geschäftlichen Ereignisse sorgfältig und angemessen dokumentiert werden.
Grund dafür ist das Journal, welches alle Ereignisse im Geschäft immer noch chronologisch geordnet hat.
Damit das Hauptbuch als Grundlage der Bilanz dienen kann, muss es das Prinzip der Geschlossenheit befolgen.

Vom Grundbuch zum Hauptbuch
Das Hauptbuch besteht aus Sachkonten, die bestimmte Geschäftsvorfälle nach ihrer Ursache ordnen.
Grund dafür ist das Journal, in das alle Ereignisse in ihrer chronologischen Reihenfolge dokumentiert werden.
Es gibt drei verschiedene Möglichkeiten, die Übertragung durchzuführen:

Führung und Abschluss des Hauptbuchs
Normalerweise wird das Hauptbuch gemäß den Vorlagen des Industriekontenrahmens, des Standardkontenrahmens oder des Gemeinschaftskontenrahmens aufgebaut.
Die Bilanz entsteht automatisch, nachdem alle Sachkonten und das Hauptbuch geschlossen wurden.
Mit dem Abschluss des Hauptbuchs wird auch die Gewinn- und Verlustrechnung direkt erstellt.

Daher sieht der Gesetzgeber vor, dass das Prinzip der Geschlossenheit im Hauptbuch berücksichtigt wird.
Das bedeutet offiziell, dass es zu einem Ausgleich zwischen dem Soll- und dem Haben kommt.
Es ist erforderlich, dass die Summe aller Sollposten exakt der Summe aller Habenposten entspricht.
Es ist auch wichtig, dass es auch materielle Geschlossenheit gibt, was bedeutet, dass das Hauptbuch tatsächlich alle geschäftlichen Ereignisse einer bestimmten Zeitspanne dokumentiert.
