Ein Unternehmer muss Umsatzsteuer auf seine Einnahmen zahlen. Im täglichen Leben ist sie besser bekannt als die Mehrwertsteuer,
obwohl die Bezeichnung ungenau ist. Die Vorsteuer ist die gleiche Steuer aus der Perspektive des Käufers. 

Umsatzsteuer
Unternehmer zahlen auf Umsätze Steuern
Muss auf Kassenbons & Rechnungen explizit ausgewiesen werden
In Deutschland: 19 % oder 7 %
Steuer muss vom Unternehmen an das Finanzamt abgeführt werden
Umsatzsteuer = Verbindlichkeit gegenüber dem Finanzamt

Vorsteuer
Die gleiche Steuer wie die Umsatzsteuer
Aus einer anderen Perspektive
Steuer, die ein Unternehmer zahlt, wenn er Waren oder Dienstleistungen von einem anderen Unternehmer einkauft
Umsatzsteuer des verkaufenden Unternehmens = Vorsteuer des kaufenden Unternehmens
Käufer, der die Vorsteuer zahlen muss, kann diese wieder vom Finanzamt zurückfordern
Vorsteuer = Forderung gegenüber dem Finanzamt
