Eigenkapitalvergleich verständlich & knapp definiert
Der Eigenkapitalvergleich ist eine einfache und effektive Methode, um den Erfolg eines Unternehmens zu bewerten.
Es wird ein Vergleich zwischen dem Betrag am Anfang der Periode und dem Betrag am Ende der Periode durchgeführt.
Wenn das Eigenkapital steigt, wird dies als Eigenkapitalmehrung bezeichnet, wenn es sinkt Eigenkapitalminderung.
Es ist nicht erlaubt, private Einnahmen oder Entnahmen als Erhöhung oder Abnahme zu betrachten.

Der wirtschaftliche Erfolg lässt sich nur mit folgender Vorgehensweise feststellen:
  Eigenkapital am Ende des Wirtschaftsjahres
- Eigenkapital am Ende des vorangegangenen Wirtschaftsjahres
+ Privatentnahmen
- Privateinlagen

Gewinnermittlung mit einem Betriebsvermögensvergleich
Die Berechnung der Vermögensveränderung als Vergleich des Betriebsvermögens ist eine bedeutende Komponente bei der Steuerfestsetzung.
Gewerbetreibende, die für die Buchhaltung verantwortlich sind, müssen einen umfassenden Überblick über das Betriebsvermögen haben.
Es ist ausreichend, einen vereinfachten und nicht vollständigen Vergleich des Betriebsvermögens bei Selbstständigen durchzuführen, die freiwillig Bücher führen.
