Es gibt viele verschiedene Begriffe im Bereich der Finanzen und Buchhaltung. Schnell kann dies zu Verwirrung führen.
Es ist von entscheidender Bedeutung, die exakte Bedeutung eines Begriffes zu verstehen und seine Anwendung zu verstehen.
Es ist möglich, dass Sie in der Rechnungslegung bereits von dem Begriff des Erfolgskontos gehört haben.
Was ist das genau, und was müssen Sie beachten, wenn Sie ein Erfolgskonto buchen? 


Was sind Erfolgskonten?
Erfolgskonten sind ein Unterkonto des Eigenkapitalkontos und sind ein Teil der doppelten Buchführung.
Das Eigenkapitalkonto ist ein Konto, das als passiv betrachtet wird.

Die Erfassung von Gewinnen und Verlusten am Ende des Jahres wird durch die doppelte Buchführung durchgeführt.
Neben Kleinunternehmen und Selbstständigen sind alle Unternehmen verpflichtet, eine doppelte Buchführung durchzuführen.
Gemäß dem Handelsgesetzbuch werden Kleinunternehmen definiert, wenn ihr Umsatz im letzten Jahr unter 17.500€ lag und der Umsatz für das kommende Geschäftsjahr nicht höher als 60.000€ erwartet wird.

Bestandskonten und Erfolgskonten sind die zwei Hauptkategorien der doppelten Buchführung.
Erfolgskonten verbuchen Erträge und Aufwendungen, während Bestandskonten das Vermögen eines Unternehmens wie beispielsweise Grundstücke und Schulden beschreiben.


Was ist der Unterschied zwischen Bestandskonten und Erfolgskonten?
Nun gehen wir noch einmal detaillierter auf die Unterschiede zwischen den beiden Konten ein:
Wie kann man ermitteln, welcher Geschäftsvorfall auf welches Konto registriert wird?

Die Bestandskonten werden für alle Ereignisse gebucht, die den Bestand eines Unternehmens verändern.
Dies kann beispielsweise die Anschaffung von Geräten oder die Zahlung einer Rechnung per Banküberweisung beinhalten.
Daher werden auf Bestandskonten erfolgsneutrale Geschäftsvorfälle verbucht, was bedeutet, dass alle Vorfälle, die keinen Einfluss auf den Gewinn des Unternehmens haben, auf Bestandskonten verbucht werden.

Im Gegensatz dazu werden geschäftliche Ereignisse auf Erfolgskonten gemeldet, die keinen Einfluss auf den Bestand haben und erfolgreich sind.
Der Gewinn eines Unternehmens wird durch erfolgreiche Vorgänge beeinflusst.

Ein weiterer bedeutender Unterschied besteht darin, dass die Gewinn- oder Verlustrechnung jedes Jahr mit dem Endbestand des vorherigen Geschäftsjahres fortgesetzt wird, während die Gewinn- oder Verlustrechnung jedes Jahr erfolgt und daher von 0 anfängt.


Welche Arten von Erfolgskonten gibt es?
Wir unterscheiden das Ertrags- und das Aufwandskonto bei den Erfolgskonten.
Alle positiven Wertveränderungen werden auf Ertragskonten verbucht, während alle negativen Wertveränderungen auf Aufwandskonten verbucht werden.
Daher erhöhen Erträge das Eigenkapital, während Aufwendungen es verringern.
Mieteinnahmen sind ein Beispiel für Buchungen auf dem Ertragskonto, während der Verbrauch von Rohstoffen auf dem Aufwandskonto verbucht wird.


Wie werden die Erfolgskonten gebucht?
In der doppelten Buchführung wird jeder Geschäftsvorfall auf einem einzelnen Konto und einem anderen Konto verbucht.
Man kann auch die Wörter "Müssen" und "Besitzen" verwenden. Für eine sorgfältige und korrekte Buchführung ist es entscheidend, die Begriffe zu definieren und sorgfältig zu verstehen.

Die Vermögensverwendung und -herkunft werden von Soll beschrieben.
Aufgrund der Tatsache, dass die Erfolgskonten als passive Konten gelten, werden alle Gewinne im Besitz und alle Ausgaben im Plan gebucht.
Immer steht Soll auf der linken Seite und Haben auf der rechten.


Wie werden Erfolgskonten geschlossen?
Das Gewinn- und Verlustkonto wird verwendet, um Gewinnskonten zu schließen, anstatt das Eigenkapitalkonto direkt.
Die Salden der beiden Konten müssen zuerst gebildet werden. Alle Sollsalden im Aufwandskonto werden addiert, um den Saldo zu erhalten.
Wir übertragen nun den Betrag auf der Habenseite im GuV-Konto.

Alle Habensalden werden im Ertragskonto addiert, um den Saldo zu erhalten.
Es wird auf der geplanten Seite des Kontos dokumentiert. Diese Methode wird verwendet, um die Konten zu gleichen.

In der Rechnungslegung gibt es exakte Buchungssätze, die Vorschriften für die Buchung festlegen.
Wir beziehen uns hier auf die Buchungssätze "Ertragskonten an GuV-Konto" und "GuV-Konten an Aufwandskonten".

Anschließend erstellen wir den Saldo des GuV-Kontos und übernehmen ihn in das Eigenkapitalkonto.
Daher sind die Erfolgskonten als fertiggestellt. Der Saldo des GuV-Kontos zeigt an, ob das Unternehmen einen Gewinn oder einen Verlust erzielt hat.
Wenn die Erträge die Aufwendungen übersteigen, wird als Gewinn angesehen.

Wenn die Kosten die Erträge übersteigen, wird ein Verlust festgestellt.
Im Fachbereich wird auch der Begriff Jahresüberschuss oder Jahresfehlbetrag verwendet.


